---
layout:     post
title:      "股票、债券、基金"
keywords:   "股票,债券,基金" 
description: "股票,债券,基金基本介绍"
date:       2019-03-24
published:  true 
catalog: true
tags:
    - 生活
---

## 股票
#### 什么是股票
> 股票是股份公司发给股东证明其所持股份的一种有价证券，是持股人对公司拥有股权的凭证。

也就是说，只要你买了哪家公司的股票，你就是那家公司的股东，就可以行使股东的权利，比如参与公司利润分红，有权出席股东大会，参与公司决策等。

#### 什么是股市
股票不能退股，就是你买了股票不能退，只能将股票转让或者卖给别人。股票转让、买卖和流通的场所就叫股市，只有上市公司的股票才可以在股市上进行交易，非上市公司的股票不能在股市上交易。

目前中国大陆股市有沪市和深市，交易场所分别为`上海证券交易所`和`深圳证券交易所`。
* 上海证券交易所

  于1990年11月26日由中国人民银行总行批准成立，同年12月19日正式营业，其主要指数为`上证指数`。
	
* 深圳证券交易所
	
  于1989年11月15日筹建，1990年12月1日开始营业，其主要指数为`深证指数`。

证券交易所除了股票交易，还做哪些事呢？其主要职责有：
* 提供证券交易的场所和设施
* 接受上市申请，安排证券上市
* 组织、监督证券交易
* 对上市公司进行监管
* 管理和公布市场信息

#### 什么是上证指数
先说说指数，什么是指数？
> 指数是一种对比性的统计指标，用于反映复杂现象总体数量上的变动

上证指数全称`上海证券交易所股票价格综合指数`，用于反映上海证券交易所股票总体走势的统计指标，是以该市所有股票为样本，通过某种计算方式得出的。

通常所说的股市大涨也就是指数大涨，我们可以通过指数的上涨或下跌来判断当前市场行情好坏。同样的还有深证指数，其他的指数分类还有上证50指数、沪深300指数、中证500指数等。

#### 沪深两市交易规则
* 交易时间

	周一至周五，上午9：30至11：30，下午13：00至15：00，法定节假日除外。
	
* 交易规则

	`T+1`，表示当天买进一家公司的股票，不可当天卖出，只能在下一个交易日卖出。股票卖出后，当天不能提现，同样只能在下一个交易日提现。
	
* 委托规则

	股票最小成交单位为手，1手=100股，假设同花顺公司当前股价100元，那么买入该公司的股票至少买1手，需要10000元，当然还需要少量手续费。
	
* 涨跌幅限制

	股票涨跌幅限制为10%，当一只股票涨幅达到+10%，其当日股价就无法继续上涨，称之为`涨停`，股票涨停后，就比较难买进，因为买进的人很多。同样，当一只股票跌幅达到-10%，其当日股价就无法继续下跌，称之为`跌停`，股票跌停后，就比较难卖出了，因为卖出的人很多。不过，有两类股的涨跌幅限制不是10%，一是新股上市首日，其涨幅可以达到44%；二是ST股票，ST股票是指连续三年亏损的股票，股票名称前会加上ST两个字母，该类股有面临退市的风险，用于警示投资者，其当日涨跌幅为5%。

#### 股票涨跌
股票为什么会涨，为什么会跌，股票的涨跌由什么决定？

这里先举个例子，假如我手上有一瓶珍藏的红酒，现在想卖掉，你想买红酒，愿意出500元的价格，于是500元就是这瓶红酒的成交价。假设这时候有第三个人也想买这瓶红酒，他觉得这瓶红酒有收藏价值，并且愿意出600元，那么我会以600元的价格卖给他，这时这瓶红酒的成交价就是600元，也就是说这瓶红酒的价格上涨了20%。

再回到股市中，对于想买股票的人，肯定希望价格越低越好，对于想卖股票的人则希望价格越高越好，不同的人有不同的价格，所以股票有它的成交规则：`价格优先、时间优先`。现在假设同花顺的股价当前成交价是100元，这时有买方一以99元挂买单1手，买方二以100元挂买单1手，买方三以101元挂买单1手；有卖方一以101元挂卖单1手，卖方二以102元挂卖单1手，卖方三以103元挂卖单1手，卖方四以101元挂卖单1手。依据价格优先的规则，买方三的101元买单价格会排在前面优先处理，卖方一和卖方四的101元买入价格会排在前面，依据时间优先规则，卖方一比卖方四先挂单，卖方一的卖单会被优先处理，这时买方和卖方出价一样可以成交，所以此时股票的成交价是101元，即股价上涨了1%。如果这时有买方愿意以更高的价格买进，也有人以对应的价格卖出，那么买卖单就会一直被成交，股价就会一直上涨。事实上，每个时间点都有很多买方和卖方，只要有更多的买方以更高的价格买进股票，股价就会上涨，反之如果有更多的卖方以更低的价格卖出股票，股价就会下跌。现在明白了股票为什么会涨跌了吧。

那么，为什么有人愿意花比别人更高的价格去买一件商品呢？因为他觉得值，大家都想要，价格自然就上去了。就是说，当人们看好某件商品的价值时，为了得到这件商品，他们就会以更高的价格买进，所以商品的价格就上涨了，其实这也就是市场供求关系导致的。

#### 警告
**炒股有风险，投资需谨慎。炒股是一种风险比较高的投资行为，且需要耗费较多时间和精力，对于个人而言，如果没有时间和精力去关注股票，那么购买基金是个不错的选择，不需要我们花时间去打理，且风险相对炒股来说较低。**

## 债券
#### 什么是债券
> 债券是发行者为筹集资金发行的、在约定时间支付一定比例的利息，并在到期时偿还本金的一种有价证券。

简单点说，就是借钱给别人，别人会支付利息给你，并到期后归还本金。债券持有者是债权人，发行者为债务人。

根据发行方不同，债券主要分为以下几类：
* 政府债券

	主要是国债和地方政府债券，就是我们把钱借给国家或地方政府。
	
* 金融债券

	主要是银行和非银行机构发行的债券，就是我们把钱借给金融机构。
	
* 企业债券

	主要是上市企业或非上市企业发行的债券，就是我们把钱借给企业。

这三者中，政府债券因为有政府税收作为保障，因而风险最小，但收益也最小，企业债券风险最大，可能的收益也最大。债券不论何种形式，大都可以在市场上进行买卖，并因此形成了债券市场。

#### 债券的收益计算
债券发行时，其票面利率（收益率）是确定的，就是说债权人持有期内获得的利息也是确定。债券的利息是按天计息的，持有几天就算几天利息，此外，还有一部分收益来自债券价格的上涨，因为债券可以在市场上进行买卖，所以债券价格会出现波动，价格上涨会带来收益，当然，下跌也会带来损失。
 
#### 债券的风险
相对股票来说，债券的风险还是很小的，其主要风险有以下几种：
* 违约风险

	因为购买债券的本质是把钱借出去，俗话说，欠债还钱，天经地义，但也会出现欠钱不还或者还不了的情况。在债券市场，我们称之为`违约`，如果债券发生违约，则可能无法收回本金，其中最大的违约风险来自企业债券。不过目前市场上企业债券的发行都受到了严格的监管，要发行企业债券都会经过严格的审核，以此来减小违约风险，所以相对来说，企业债券发生违约还是小概率事件。
	
* 流动性风险

	债券市场不想股市那么活跃，债券的流动性较小，买卖债券的人很少，可能出现我想卖掉但是没人愿意买的情况。当然，如果准备持有债券到期，则不需要考虑流动性风险，因为到期后，我们获得了利息并可以收回本金。
	
* 价格波动风险

	因为债券是可以在债券市场上进行交易的，所以债券价格和股票一样是实时变动的，虽然价格上涨会带来收益，但价格下跌也会带来损失，不过债券的价格也不像股票波动那么大。

  
## 基金
#### 什么是基金
说完股票和债券，再来重点说说基金。

> 什么是基金呢？基金其实就是一种委托关系，就是把你的钱交给专业机构（基金管理公司）帮你管理和进行投资，同时他们也会收取少量手续费。基金管理公司在投资的时候，会进行分散投资，比如投多个股票或者股票、债券结合等，因此风险相对而言就比股票小。

股票和债券都属于直接投资，什么叫直接投资？就是你的钱直接买了商品，而基金属于间接投资，就是你的钱不是直接买商品，而是交给专业人士去帮你买，但是你不能指定他去买什么，买什么由他自己决定，他也会告诉你买了哪些商品。
  
#### 基金的分类
基金按投资标的分类，主要有以下几类：
* 货币型基金

	资金主要投资于短期货币工具，如债券、央行票据、银行定期存单等有价证券。简单点理解就是，**货币基金是一种风险极低、收益低而且很灵活的基金**。货币基金可以随存随取，年化收益率一般在 2% ~ 3% 左右，有些货币基金有几个月甚至几年的封闭期，同时收益率也更高，一般在 4% ~ 5% 左右，余额宝就是一种货币基金。
	
* 股票型基金

	大部分（80%以上）资金投资于股票的基金。因为上市的股票太多，一般的股票基金都会按行业再进行细分，比如白酒类基金，资金主要投资白酒类股票；券商类基金，资金主要投资券商类股票。**因为股票型基金主要投资于股票，所以其风险是各类基金中最高的，同时收益也是最高的**。

* 债券型基金

	大部分（80%以上）资金投资于债券的基金，基金名称一般含有“债券”两个字，不同债券基金的风险和收益也不同。

* 混合型基金

	资金投资于股票、债券、货币等，啥都买点，没有特定的投资对象。

* 指数型基金

	资金主要投资于特定指数（如沪深300、上证50）的基金，其实我们并不能买股票指数，实际上买的是指数中的成分股。比如沪深300指数，就是选取沪深两市具有代表性的300只股票，通过某种计算方式，得出指标值；同样，上证50指数，就是选取沪市具有代表性的50只股票。那沪深300指数基金是买下所有300只股票吗？不是的，基金经理会从这300只股票种挑选几只股票买入，不同的沪深300指数基金，其买入的成分股也不大一样。这些指数基金的总体走势与对应指数的走势基本相当，因此，如果牛市即将到来钱，买入指数基金是肯定会赚钱，因为牛市指数肯定会上涨。相反，如果股市处于熊市的话，就最好不要买指数基金，一般都是稳亏不赚的，当然，如果你有资本买下整个熊市一直到牛市的到来，那也是可以的。

以上几类基金的风险和收益大致顺序为：股票型基金 > 指数型基金 > 混合型基金 > 债券型基金 > 货币型基金。

#### 基金如何计算收益

在讲基金如何计算收益之前，先了解下什么是基金净值和单位基金净值。
* 基金净值

	> 基金净值是在某一时点上，基金资产的总市值扣除负债后的余额，即`基金净值 = 总资产 - 总负债`。
	
	其中，总资产指基金拥有的所有资产，包括股票、债券、银行存款和其他有价证券等。总负债指基金运作及融资时所形成的负债，包括应付给他人的各项费用、应付资金利息等
	
* 单位基金净值

	> 单位基金净值是计算收益的重要依据。`单位基金资产净值 = (总资产 - 总负债) / 基金单位总数`。

	其中，基金单位总数是指当时发行在外的基金单位的总量。因为基金所投资的股票、债券等市场价格每个交易日都是变动的，所以基金净值也是随之变动的。

基金如何计算收益呢？来看个例子：

申购：
```
用1万元申购某基金，申购费率是1.5％，该基金当日净值是1.2000。
申购手续费＝10000.00×1.5％＝150.00 元
申购份额＝(10000.00－150.00)÷1.2000＝8208.33 份
```

赎回：
```
1个月后赎回该基金，当日净值是1.4000，赎回费率是0.5％。
赎回总额＝8208.33×1.4000＝11491.66 元
赎回手续费＝11491.66×0.5％＝57.46 元
赎回净额＝11491.66－57.46＝11434.20 元
净收益＝11434.20－10000.00＝1434.20 元
```

通过这个例子，其实可以把购买基金类比为购买股票，单位基金净值就是股价，份额就是股数。简单来说，单位基金净值涨了，就赚钱，单位基金净值跌了，就亏钱。

#### 如何买基金
可以在支付宝、同花顺爱基金、天天基金网等各个平台上购买基金，推荐在支付宝上购买，手续费比较低，而且非常方便。
  

## 年化收益率
> 年化收益率，就是投资一年获得的收益率。

举个例子，假如我在2018年1月1日买入10000元的同花顺股票，于2018年12月31日卖出赚了1000元，那么我2018年买卖股票的年化收益率就是10%。实际上，通常我们所见到的年化收益率是把当前的收益率换算成年收益率后得出的，只是一种理论计算，并不是实际的收益率。比较常见的就是七日年化收益率，它是把最近七天的收益率，在接下来一年的每个七天都按照这种收益率计算得出的。例如余额宝当前的七日年化收益率为2.5%，如果我们现在存入10000元，那么理论上一年后的收益是250元。

#### 72法则
是指在固定的年化收益率上，`资产翻一番所需年数 = 72 / 年化收益率`。

假设每年的投资年化收益率为8%，那么资产翻一番所需的年数为：72 / 8 = 9年。

#### 复利的威力
> 复利是世界第八大奇迹。      ——   爱因斯坦

真的是爱因斯坦说的。

啥是复利？其实就是我们所说的利滚利，把上一年的本金和利息作为下一年的本金来计算利息。其计算公式为：`Y=（1+X%）^n`

如果你存入10000元，每年有10%的年化收益率，按照复利计算，那么
* 10年后，将得到 10000 * (1+10%)^10 = 25937 元
* 20年后，将得到 10000 * (1+10%)^20 = 67275 元
* 30年后，将得到 10000 * (1+10%)^30 = 174494 元

如果你每年存10000元，存30年，按照复利计算，那么
* 若每年年化收益率为2%， 30年后将得到 405681 元
* 若每年年化收益率为10%，30年后将得到 1644940 元
* 若每年年化收益率为20%，30年后将得到 11818816 元

这个是怎么算的，大家可以去算一下，我没算，这个是我从网上摘抄下来的。通过上面两个例子可以看出，复利真正的威力所在，在于时间长和年化收益率高。这里我想让大家懂得的事是，趁早投资，定期投资，即使年化收益率低，在几十年后也将是一笔不菲的回报。

复利告诉我们一个道理，我们一定要投资自己，每天比别人努力一点，并坚持下去，在不久的将来，我们一定会收获巨大的回报。加油吧！

## 写在最后
我为什么要写这篇博客，因为我最近想买点指数基金和债券基金，但是我不太懂基金是什么，不知道基金是如何计算收益的，也不知道买哪只基金。于是我就想花点时间去研究一下，刚好下周一我们小组又轮到我分享了，于是就有了这篇博客，不过写点东西真的很费时啊，尤其对于我这种极其讨厌写作文的人，花了我周末两天时间，不过总算是写完啦。有些地方还没有深入了解，有时间再去研究吧。

（完）
